---
template: post
title: Full Hand
slug: Corona-Bande
draft: false
date: 2020-05-29T16:29:27.492Z
description: >-
  Ein extrem seltsames und äußerst unwahrscheinliches  Zusammentreffen maximal
  konträrer Personen
category: Short Story
tags:
  - Corona Harley Kokain
---
Man kannte die Bande in der ganzen Stadt. Selbst in den umliegenden Dörfern flüsterte man ihren Namen: *Full Hand*. Kai, Hein, Brockie, Senf und Theo. Kindergartenfreunde zunächst. Später Mopeds, frisierte Fünfziger. Dann, noch ein paar Jahre später, alle Mann nach Holland, Dope kaufen. In der Stadt verkaufen. Mit dem Überschuss Kokain besorgen. Verticken. Mit dem Überschuss Harley Davidson kaufen. Lederjacken, auf denen *MC Full Hand* stand, natürlich in altdeutscher Schrift. Dann Waffen kaufen. Konkurrenz platt machen. So lief das geradezu planmäßig, jedenfalls wie am Schnürchen – bis Hugo in die Stadt kam.

Hugo war dermaßen anders, so in jeder Hinsicht das Gegenteil von allem, für was die *Full Hand* stand, wie sie sich betrug, wie sie reagierte, wovon sie lebte, weswegen man sie fürchtete – dass die Rocker diesen Menschen vom anderen Stern erst wahrnahmen, als es zu spät war. Vielleicht atmete Hugo nicht einmal die gleiche Luft wie die Jungs. Jedenfalls war es praktisch unvorstellbar, dass sie denselben Stoffwechsel hatten. Hugo war mit Anfang 20 schon fast kahl. Er trug eine altmodische Brille mit riesigem, beigefarbenem Rahmen und unnötig dicken Gläsern. Kein Mensch hatte noch „Gläser“, Spezialkunststoffe waren billiger und leichter. Hugo war körperlich wenig entwickelt, er war schmächtig, ja dünn, hatte keine sichtbare Muskulatur und eine kaum vernehmbare Stimme. Wenn sich Mädchen nach ihm umdrehten, dann allenfalls, um zu flüstern und daraufhin loszuprusten. Doch niemals hätte jemand zu sagen gewusst, ob Hugo unter solcherlei Missachtung litt. Er lebte quasi in einer Wolke, die ihn rundum zu schützen schien. Er gehörte nicht in diese Welt, wollte von niemandem etwas, fiel nicht weiter auf – eigentlich existierte Hugo gar nicht. Dass dies eine verhängnisvolle Fehleinschätzung war, erkannten die Beteiligten erst viel später. Als sich nichts mehr ändern ließ.

Typisch für alle anderen Aufeinandertreffen war schon ihre erste Begegnung, im *Airport*, einer schummerigen, halb verfallenen Spelunke in der Südstadt, wo man sich problemlos an einem Bier für 2,50 Euro einen ganzen Abend lang festhalten konnte. Man könnte das *Airport* auch das Tagungslokal der Full Hand nennen. Vor der Tür parkten sie ihre Harleys. Am Stammtisch waren fünf Haken für ihre fünf „Kutten“, die Lederjacken. Getrunken wurde viel, bezahlt wurde nie – der Laden gehörte Theo. Das einzige Hitech-Gerät in dieser Bude war ein Dönergrill, auf dem immerfort fettes Schweinefleisch verbrutzelte. Es war später nicht mehr aufzuklären, warum es Hugo ausgerechnet an dieser Ort verschlagen hatte. Jedenfalls trat er ein, ging zur Theke und fragte Kalle, den Wirt, nach einem Eurostück. In seiner verschwitzten Linken hatte Hugo zwei Fünfziger. Er brauchte, so reimten sich das Beteiligte später zusammen, wahrscheinlich Geld für einen Einkaufswagen von *REWE*, gleich um die Ecke.

„Du willst waaas?“ Kalle, dessen Augen schon von Geburt her auffällig weit hervorstanden, schien sie nun vollends zu verlieren. „Waaas willst du?“ Ob es an der „Wolke“ lag, die Hugo stets schützend umgab – Kalle konnte diese komische Person nicht mal richtig sehen. Hugo aber sah ihn ganz gut. Und er dachte bei sich: Was hat der Mensch nur für Probleme. Er könnte mir eigentlich das Geld wechseln. Im selben Moment öffnete sich Kalles Kasse, und lauter Geldstücke sprangen heraus und rollten durch das Lokal. Hugo bückte sich, nahm einen Euro, legte die beiden Fünfziger stattdessen auf den Boden und verabschiedete sich. „Ich war sowas von platt, ich konnte nicht mal reagieren“, sagte Kalle später zu den Jungs.

Es kam in der Folgezeit, so unwahrscheinlich das auch war, fast regelmäßig zu solch extrem seltsamen Begegnungen zwischen Hugo und der Gang. Der Ablauf war stets der gleiche: Hugo brauchte irgend etwas, ein Kupferrohr, eine Festplatte, einen Kopf Salat, irgendwas. Die Mitglieder der *Full Hand* rasteten aus. Am Ende ging Hugo von dannen, ohne einen Kratzer, aber mit dem Gewünschten. Nach wenigen Monaten war es so, dass die Bande, die hartgesottenen, furchtlosen und notfalls brutal agierenden Rocker sich praktisch rund um die Uhr fürchteten, Hugo zu treffen. „Irgendwas stimmt mit dem nicht“, versuchten sie sich diese prekäre Lage zu erklären. Aber was?

Es kam dann, wie es kommen musste. Nicht aus Gründen der Vernunft, der Rationalität, der Kausalität – einfach aus der Logik der Aufeinanderfolge der Ereignisse heraus. Nach einem knappen Jahr war die *Full Hand* war nicht mehr wieder zu erkennen. Die Bande hatte erstmals  einen Anführer: Hugo. Ausgerechnet! Die mittlerweile sechs Jungs, die sich jetzt *In God's Hand* nannten, fuhren keine schweren Motorräder mehr, sondern Fahrrad. Sie trugen auch keine Kutten mehr. Stattdessen handgewebte Leinenhemden. Und alle Jungs hatten nun eine dicke Brille auf der Nase. Ihren Treffpunkt hatten sie ins Gemeindehaus der Pfarre *St. Antonius* verlegt. Hier grölten sie nicht mehr – sie beteten. Und statt Drogen sammelten sie jetzt Seelen. 

Ihr geistiger Führer Hugo nahm gelegentlich einen von ihnen mit in die Wolke. Wenn sie sich dort zurücklehnten, kam es manchmal zu einem der seltenen Momente, in denen Hugo lächelte: „Jetzt weißt du, wofür das alles ist.“