---
template: post
title: Das Ei
slug: Corona-Ei
draft: false
date: 2020-06-03T14:39:21.607Z
description: 'Über die Unfähigkeit, Preise zu gewinnen'
category: Short Story
tags:
  - Corona Gaslampe Siegprämie
---
An der über fünf Meter hohen Decke des Wohnzimmers hing ein homosexueller Mann und lächelte. Er war sehr elegant gekleidet und trug wahrscheinlich einen Maßanzug. Mit seinem Körper verdeckte er eine in der Zimmermitte montierte Gaslampe, deren Lampenschirm ebenso fehlte wie der Glühstrumpf. Zischend trat Gas aus der Leitung.



Für 10 Mark hatte ich zehn Würfe erworben. Ich erhielt eine eiförmige, etwa kindskopfgroße und aus Kupferbronze bestehende Gaskartusche, aus der ebenfalls Gas strömte, welches für die Wurfserie entzündet wurde. Es ging darum, die brennende „Gasbombe“ an dem hängenden Mann vorbei Richtung Gaslampe zu schleudern und das an der Zimmerdecke gesammelte Gas-Luft-Gemisch zur Explosion zu bringen. Jedem, dem das gelang, winkte eine unbekannte Siegprämie.



Eine einfache Übung, dachte ich. Doch ich merkte schnell, dass der hängende Mann durch wild schaukelnde Bewegungen versuchte, sich stets zwischen mich und die Gaslampe zu bringen. Unablässig lächelnd pendelte er immer genau dahin, wo ich mein Wurfgeschoss hin werfen wollte. Dazu kam, dass dieses Objekt überraschend schwer war. Mit einer Hand erreichten meine Würfe bloß die Füße des Mannes. Erst beim fünften Versuch entdeckte ich, dass ich erfolgreich sein konnte, wenn ich die Kartusche mit beiden Händen packte und von hinten durch die Beine Schwung holte.



Was mich irritierte, war die Oberfläche des Wurfgeschosses. Sie glimmte dunkelgrün, an manchen Stellen auch schwarz, und sie war nicht glatt, sondern künstlerisch gestaltet: Reliefartig krümmten sich Schlangen um das Elipsoid, Blätter waren eingearbeitet, Blüten. Und obwohl das Objekt an einer Seite brannte, fühlte es sich doch kalt an, und zwar nicht irgendwie kalt: wie der Körper eines Toten.



Ich konnte nicht alle Würfe nutzen. Nach dem siebten Versuch gab ich auf. Als ich ging, schaute mir der hängende Mann freundlich nach. Was ich hätte gewinnen können, weiß ich nicht.