---
template: post
title: Lamla
slug: Depressionen_Kobalt_Thüringen
draft: true
date: 2020-07-29T09:54:29.595Z
description: 'Über ein sehr altes Loch, welches Platz hat für Generationen'
category: Short Story
tags:
  - Depressionen
  - Kobalt
  - Thüringen
---
Lamlas Depressionen waren ernstzunehmen. Das Loch, welches sich vor dem Mann aufgetan hatte, schien Unbeteiligten vielleicht nicht der Rede wert zu sein. Doch wer drin hing, sah das anders. Und Lamla hing drin!

Im Grunde, und das mochte wohl etwas abseitig klingen, hing er schon seit Generationen in diesem Loch. Einfach als Mitglie dieser Familie. Lamlas Urgroßmutter Adelheide, so hatten es seine Eltern wieder und wieder erzählt (ja eigentlich auffallend oft, gern an nebligen Novenbertagen, wenn die Stille im Haus auf die Ohren drückte und die Ausbruchsphantasien des Jugendlichen schmerzende Blüten trugen), die alte Adelheide also hatte Ende des vorletzten Jahrhunderts in einer thüringischen Kobaltmine gearbeitet. Ob es von den giftigen Erzen kam, die sie mit der Hacke aus dem unterirdischen Fels kratzte oder von dem Geistern untertage, von denen sie selbst immer wieder mit schreckgeweiteten Augen berichtete  –  Adelheide wurde immer seltsamer. Sie sah Dinge und Personen, die niemand sonst sah, hörte Stimmen und Geräusche, wo andere nur den Wind und Bienengesumm vernahmen. Im Alter von 45 Jahren war Lamlas Urgroßmutter nicht mehr arbeitsfähig und erhielt ein Gnadenbrot vom Grubenbesitzer. Sie wurde noch gelegentlich in der Grube gesehen. Den genauen Tag ihres Verschwindens kannte niemand im Dorf. Irgendwann fiel es dem Pfarrer auf, dass sie nicht mehr zum Gottesdienst kam. Er zerbrach sich darüber aber nicht weiter den Kopf. Zwanzig Jahre später, der erste Weltkrieg hatte gerade begonnen, ließ die Familie, die in der nahen Kreisstadt wohnte, Adelheide für tot erklären. Man setze ihr auf dem Friedhof einen kleinen Grabstein: "Adelheide Lamla, geboren 17.3.1850, gestorben."