---
template: post
title: Bad Jokes
slug: Witze
draft: false
date: 2020-09-18T09:16:21.070Z
description: 'Ganz schlechter Lachstoff, erdacht, um weh zu tun'
category: bad jokes
tags:
  - Witz
---
Ein Floh und ein Pferd kommen zum Schlachthof. Der Schlachter winkt mit dem Bolzenschussgerät. Sagt der Floh: „Stell dich hinter mich, ich versteck’ dich.“ Sagt das Pferd: „Die machen hier kein Pferdefleisch, sondern Floh de Cologne!“

Im Leistungskurs Kunst schwenkt eine Schülerin einen Eimer Wandfarbe: „Herr Lehrer, ich weißel was!“ Der Lehrer: „Ja bitte?“ Darauf streicht sie seine Glatze weiß an. Der Lehrer lacht und sagt: „Und ich dachte, Sie schwärzen!“

Kommt eine Schnecke zur Post. „Ein Pfund Mail!“ Erwidert der Mann am Schalter: „Tut mir leid, wir haben nur noch zehn Instagram.“

Es klopft an der Tür zum Detektivbüro. „Herein“, sagt der Detektiv. Es klopft wieder. „Herein!“ ruft er. Keine Reaktion. Nach einer Weile klopft es nochmal. Der Detektiv stürzt zur Tür und reißt sie auf. Davor steht ein Meerschweinchen und stottert: „Pardon! Aber ich bin doch Frau Rein!“



„Könntest du mich ein bitzle hauen?“ fragte die Ameise die Haubitze. „Stechpalme oder Stockrose?“ – „Ne, dann lieber Steckdose!“



„Jetzt herrscht Ruhe im Karton“, sprach die Schuhverkäuferin, nachdem sie das letzte Paar Speakers verkauft hatte.



„Wer kommt mit zum Kommasaufen“, fragte das Fragezeichen. „Kann nicht, habe Bindehaut“, maulte der Bindestrich. „Das ist ein Gesichtspunkt“, beruhigte der Punkt. Und unter dem Bett flüsterte ein Stimmchen: „Alles keine Apostrophe!“



„Oh Leander, du hier?“ rief Bärbauch. „Du wolltest doch Moosdöschen sammeln!“ – „Mir ist die taube Hyazinthe zuvorgekommen…“



Dr. Erinnermichnicht: „Ich dachte, Sie wären in Alzheim!“ Darauf Fräulein Vergissmeinnicht: „Alzheim ist doch Asbach!“



Die diesjährige Eichenacher Spinnprozession ist der Bekämpfung der Eichen-Prozessionspinner gewidmet.