---
template: post
title: Streit
slug: Ich-mag-keinen-Streit
draft: false
date: 2020-04-02T10:48:30.904Z
description: Üble Folgen einer an sich sympathischen Streitvermeidung
category: Short Story
tags:
  - Corona Gewalt Streit Paradox
---
Ich mag keinen Streit. Das ist ein braver, rechtschaffener Satz, sollte man meinen, ein Bekenntnis, das zu allerlei Kopfnicken und freundlicher Zustimmung führt. Doch weit gefehlt! Dieser Satz löst Reaktionen aus, die zu unübersehbaren Folgen führen können.



Paradoxerweise provoziert oft schon sein Aussprechen allein den prächtigsten Streit. Etwa darum, ob der Streitverweigerer nicht vielleicht an einer psychischen, sogar therapiebedürftigen Störung leidet. Er selbst dagegen, der Streitverweigerer, hält sich für nachgerade heilig. Das Streitverweigern sei zumindest eine christliche Tugend. Während sein Gegner die reinigende Kraft eines „Streitgewitters“ lobt, betrachtet sich der Verweigerer als Friedensengel. Schließlich spricht man nicht mehr miteinander, und beide hatten Unrecht.



Zu Mord und Todschlag muss es zwar nicht immer kommen, und doch gibt es Fälle, bei denen die Haltung des Streitverweigerns zum Schlimmsten führt. Ich habe das selbst erlebt, am eigenen Leibe, und es geschah auf einem Bauernhof.



Ich habe vergessen, was ich auf dem Hof eigentlich vorhatte; schaute durch dieses Fenster, klopfte an jenes, blickte in einen Stall. Da plötzlich hörte ich den Bauern. Er kam die Auffahrt hinauf und näherte sich schweren Schrittes. Ich aber machte einen folgenschweren Fehler, den ich ausschließlich so begründen kann: Ich mag keinen Streit! Ich befürchtete nämlich, der Bauer könnte zornig werden, weil ich auf seinem Grund herumlief , womöglich spionierte oder etwas ausbaldowerte. Ich dachte nicht nach, sondern reagierte blindlings: Ich sprang in einen kleinen alten Schuppen und versteckte mich hinter der Tür.



Noch während der Bauer nahte, spürte ich eine Art Knistern in der Luft, wie eine Vorahnung eines schrecklichen Unglücks. Ich konnte sogar – das muss jetzt fast übergeschnappt klingen – den Bauern durch die Schuppenwand hindurch sehen. Einen baumlangen, über 2,20 Meter messenden Kerl, der über dem Kopf einen halben Baum schwang, während er auf mein Versteck zuging. Er musste mich gesehen haben! Mit einem tosenden Krachen sauste der gewaltige Prügel auf das Holzhäuschen nieder. Und zerschmetterte es mit einem Schlag. Auch von mir blieb nur ein Häufchen Knochen und blutverschmierter Textilien übrig.



Streit: wie sehr ich ihn hasse! Wobei Hass mir ebenfalls fremd ist, da er sich gern zu Streit auswächst. Schon als Kind, als Ältester von Fünfen, hatte ich die Eltern zu entlasten und für Frieden unter den Kleinen zu sorgen. In der Schule erkannte ich früh meine Fähigkeit, die Herzen der Mitmenschen durch Clownerie und Späße zu gewinnen – dagegen versagte ich im sportlichen Kampf und in allen Auseinandersetzungen um die Hackordnung. Später im Leben war ich für Freunde und Bekannte stets mehr Ohr als Mund. Und Worte wie „Streitkultur“ erreichten mich zwar, lösten aber nichts in mir aus. So ist es bis heute.



Wie ausgeprägt diese Haltung bei mir immer noch ist, zeigt Folgendes: Ich verbiete es mir, über den scheinbaren Widerspruch zwischen der Tatsache, dass ich erschlagen wurde, und dieser postmortalen Niederschrift zu sinnieren. Es könnte schließlich „mein Bauer“, wie ich ihn zu nennen mir angewöhnt habe, im Gefängnis den Eindruck gewinnen, ich wollte auch nach meinem Tod noch Recht behalten. Rechthaberei aber gebiert Streit. Und den mag ich nun mal nicht.