---
template: post
title: Lob der Seuche
slug: Corona-Lob
draft: false
date: 2020-05-06T11:54:41.102Z
description: Über den Beitrag von Corona zum Prozess der Zivilisation
category: Laudatio
tags:
  - Corona Pest Cholera Zivilisation
---
Die Seuche ist älter als der Mensch. Bakterien standen – vor rund 3 Milliarden Jahren – am Beginn der Geschichte irdischen Lebens. Bakterienkolonien trieben als gallertartige Masse in den Weltmeeren. Diese kroch irgendwann an Land, ihr wuchsen Lungen, Arme, Beine, Haare. Was Seuche war, wurde Tier, wurde Mensch. Die Seuche ist unsere Herkunft, unser Begleiter, unsere Zukunft. Wir sind die Seuche.

Die Geschichte des Menschen kann man in wenigen Sätzen so beschreiben: Die Menschen waren fruchtbar, sie mehrten sich und machten sich die Erde untertan. Sie bauten Autos, Atomkraftwerke und Roboter. Das menschliche Gehirn wuchs, der Rest des Körpers wurde unbedeutend. Im Höhepunkt seiner Entwicklung bestand der Mensch fast nur noch aus Hirn; er lebte im Inneren von Häusern, Essen wurde von Automaten geliefert, Abfall automatisch abtransportiert. Körperliche Arbeit verrichtete der Mensch überhaupt nicht mehr. Allenfalls nahm er in seinem „*home office“* Platz, machte sich Gedanken und schickte hin und wieder einen Geistesblitz ins so genannte *worldwide web*. Ob jemand dies registrierte, war unsicher, jedoch auch nicht notwendig. Die Erde drehte sich weiter. Auch als künstliche Intelligenz die Führung übernahm und den Menschen „mit einem *mouse click*“ abschaltete.

Diese Beschreibung der menschlichen Entwicklung ist - zugegeben - idealisiert und visionär. In der Realität stecken wir mitten drin in der Entwicklung. Und: Es gibt immer wieder Rückschritte und Vorwärtssprünge. Dabei begleitet uns untrennbar die Seuche, der wahre „Vater aller Dinge“ (Heraklit). Ob als Pest oder als Cholera – sie wirkt als zentraler Beschleuniger im „Prozess der Zivilisation“ (Norbert Elias). So löst auch die weltweite Verbreitung des Corona-Virus’ 2019/2020 für jedermann sichtbar einen gigantischen zivilisatorischen Sprung nach vorn aus.

Wenn die Entwicklung des Lebens immer schon ein bakteriell getriebener Prozess war, wundert es nicht, dass das Voranschreiten der Zivilisation stets mit einer Zunahme der physischen Hygiene verbunden ist, und zwar in solch einem hohen Maße, dass man daraus einen Fortschrittsmesser entwickeln könnte. Der (fiktive) nationale Hygienebeiwert Ω ließe sich geradezu als Maßstab der Zivilisiertheit eines Volkes nutzen. Doch auch hier mäandern die Werte von Ω mit teilweise erheblichen Abweichungen um einen ansteigenden Mittelwert. So waren die Hygienevorstellungen der 1950er Jahre schon sehr fortschrittlich, ja ihrer Zeit voraus. Was während der Corona-Pandemie erst mühsam wieder gelernt werden muss – soziale Distanz, „Hände waschen nicht vergessen“ – war nach dem Krieg zumindest in den Milieus des Mittelstandes selbstverständlich.

Auf diese Periode der „strengen Sitten“ folgte bekanntlich der Rückschlag der weltweit adaptierten „mediterranen Lockerheit“. Erlebbar war diese besonders bei den Begrüßungsritualen (Küssen, Umarmen) und generell in der nonverbalen Kommunikation (enthemmtes Schulterklopfen, „Betatschen“, „free hugs“). Ihren Höhepunkt erreichte die zwischenmenschliche Distanzlosigkeit mit der „sexuellen Revolution“ der 1960er Jahre. Atavistische Verhaltensnormen, die auf das Mittelalter und früher zurückgehen, wurden wieder zum Trend. Nacktbaden, Sammelschlafräume und sogar Partnertausch gerieten nicht nur zum Gegenstand sozial-philosophischer Utopien: diese „Zukunftsvisionen“ schlugen sich in gewissen studentischen Milieus in gelebter Praxis nieder.

Mit solchen Auswüchsen machte Anfang der 1980er Jahre – und das wundert jetzt niemanden mehr – eine Seuche Schluss, das *Human immunodeficiency virus* (HIV). Die Rolle von AIDS im Prozess der Zivilisation wurde bis heute weder soziologisch noch anthropologisch oder zivilisationstheoretisch hinreichend gewürdigt; lediglich radikal-religiöse Splittergruppen erkennen in HIV eine „Strafe Gottes“.

Weitere zivilisatorische „*booster*“ lieferte die Corona-Seuche in anderen Bereichen: Im Verlauf der monatelangen Zwangsquarantänen der meisten Berufstätigen erwies sich zum Beispiel die Arbeit im *home office* als praktikabel, energiesparend und produktiv. Dieser abstrakten Form von Arbeit gehört fraglos die Zukunft. Und die erzwungene Einschränkung der Mobilität erwies sich in der „Corona-Krise“ darüberhinaus als Geschenk für die Umwelt: Der stark reduzierte Kraftstoffverbrauch ist ökologisch extrem sinnvoll. Ein Himmel ohne jede Kondensstreifen symbolisiert schließlich wie nichts anderes die Schönheit der Zurückhaltung, was unseren Zugriff auf die Natur anbelangt. Entsprechendes gilt für Rehe am Strand von Usedom, Kegelrobben an der Ostseeküste: Das Ende aller Reisetätigkeit, die ja in Wirklichkeit nur die möglichst gleichmäßige Verteilung aller menschlichen Individuen auf den begrenzen Flächen irdischer Böden bedeutet, reduzierte den Verdrängungsdruck auf die Tierwelt.

Wenn sich dazu aus der Not heraus und praktisch im Handumdrehen Zulieferdienste etabliert haben, die den Daheim Ausharrenden mit Fertigessen, Getränken und Büchern versorgt, dann belegt dies nicht nur den Sinn solcher Angebote, sondern verweist auf zukünftige Lebensformen. Schon darum muss eine angemessene und moderne Umgehensweise mit der Seuche anders aussehen, als die konventionelle Kriegsmetaphorik von Politik und Seuchenmedizin vorgibt.

Es geht keineswegs mehr darum, Viren und Bakterien als Feinde zu bekämpfen. Die Seuche neu denken heißt: Wieviel besser, entspannter und gesünder wäre es doch, sie als menschheitsgeschichtlichen Entwicklungshelfer zu betrachten. Als Partner, lebenslangen Begleiter. Ja in der Tat: als Freund!