---
template: post
title: Zurück!
slug: aufregendes_ueber_den_umgekehrten_zeitpfeil
draft: false
date: 2021-11-26T10:23:03.855Z
description: >-
  Beginn einer Serie über das Leben nach der Großen Zeitumstellung und eine
  Welt, die sich rückwärts bewegt
category: SciFi-Kurzgeschichten
tags:
  - Zeitreise retro rückwärts Rückwärtsland
---
Hier startet eine kleine Serie von eventuell auch etwas, höchstens aber wenig und maximal ansatzweise fiktionalem Charakter, in welcher der Alltag der Menschen abgebildet wird, die rückwärts leben. In einem höheren Sinne geht es um eine Kurzeinführung in die recht neue wissenschaftliche Disziplin der Chronodynamik.



Die neue Serie beginnt hier und jetzt und mit einem



### Vorwort



*Es sind längst nicht mehr nur Spinner und besonders Phantasiebegabte, die darüber nachdenken, ob die Zeit rückwärts laufen kann. Ob man vielleicht sogar gelebtes Leben umkehren und „rückwärts leben“ kann. Was vielen Zeitgenossen noch wie mäßig spannende Sciencefiction erscheinen mag, ist in Wahrheit aber schon längst Gegenstand von „Science“! Die dazugehörige akademische Disziplin heißt „Chronodynamik“, die volkstümliche Übersetzung wäre „Lehre von der Zeitreise“.*



*Ein entscheidendes Datum in der rasanten Entwicklung der modernen Chronodynamik ist der 13. März 2019. An diesem Tag erschien in dem angesehenen Wissenschaftsmagazin **Nature** ein Aufsatz, der das bis dahin eher anrüchige Thema mit einem Schlag in die Sphäre seriöser Wissenschaften katapultierte. Unter dem Titel „Der Zeitpfeil und seine Umkehrung auf einem IBM Quantencomputer“ wiesen Wissenschaftler des Moscow Institute of Physics and Technology (MIPT) nach, dass Quantencomputer – zumindest für kurze Zeiträume – tatsächlich die Zeit rückwärts laufen lassen können.*



*Seitdem hat sich auch die „Praktische Chronodynamik“ entwickelt. Zunächst wurde damit in entlegenen Weltregionen experimentiert. In einigen Ländern wurde mittlerweile die so genannte „Große Zeitumstellung“ durchgeführt. Betroffene Länder sind etwa das heutige **Retronesien**, die fernasiatische **Retrongolei** und das südlich von Indien gelegene **Re Lanka**. Aktuell unternehmen auch einige europäische Staaten erste Versuche der Zeitumkehr. Ziel ist das so genannte „Retropa“. Die ersten „Großen Zeitumstellungen“ erwartet man in Deutschland, Österreich und der Schweiz, die danach Rückland, Retrosterreich und Reiz heißen werden.*



*Die hier folgende Schrift veranschaulicht anhand von Berichten Betroffener und betroffener Beobachter, welche die dokumentierten Zeitumstellungs-Prozesse am eigenen Leibe erlebt haben, wie eine rückläufige Zeit in der Praxis aussehen kann. Und mit welchen Vor- und Nachteilen zu rechnen ist. Um ein fantastisches Ergebnis schon mal vorwegzunehmen: Alle technisch-wissenschaftlichen Verfahren, die der Mensch zur Serienreife und massenhaften Anwendung entwickelt hat und die sich im Nachhinein als Katastrophe herausstellten – Verfeuerung fossiler Brennstoffe, atomare Kettenreaktion, Vernichtung großer Teile der globalen Flora und Fauna durch Monokultur, Pestizide und Herbizide – all solche Fehlentwicklungen lassen sich durch eine Umkehr des Zeitpfeils rückgängig machen. **Die Umkehr der Zeit in Richtung Vergangenheit verheißt nichts Geringeres als eine goldene Zukunft!***