---
template: post
title: Zum Wohle!
slug: Wein-Prosa
draft: false
date: 2022-01-26T17:28:42.919Z
description: 'Versuch, das Sprechen über Weine zu bereichern'
category: Kopiervorlage
tags:
  - Wein Weinkenner Verkostung
---
### Vier bisher zu wenig beachtete Weine aus der Perspektive des Weinkenners



***2013 Blombacher Ehrenhügel Riesling Auslese, Weingut Dr. Laszlo***



Ein bombastischer Tropfen von höchster Reinheit und Reife. Hell- bis mitteldunkel, mit leichter Brombeernote, auf der Zunge erfreulich qualmig. Im Gaumen wildlederartig, bei der richtigen Trinktemperatur (16,5 Grad Celsius) auch ins Velourhafte lappend. Weniger seidig bei eiliger Verkostung, dafür wird oft von einem kometenhaften Abgang berichtet.





***2020 Horststeiner Hühnerberg Gewürztraminer aus der Steillage, Weingut Claus von Reichlingen***



Lange Zeit grotesk unterschätzter Pfälzer. Konsequente Schieferuntergründe provozieren die charakteristischen Tonmineral-Sediment-Noten dieses hoch bewerteten Tropfens. Staub- und Asbestnoten verweilen noch lange im vorderen Gaumen. Während über die Zunge eine Welle von Vermouth und Hasenwurz rollt, legt der Genießer einen weiteren Lebenstag ad acta.







***1999 Habsberger Quarkstiege Spätburgunder, Weingut Traugott Gutwein Söhne***



Ein fast gewalttätiger, zumindest schlagfertiger Tropfen von der Ahr. Seit sieben Generationen von der Winzerfamilie Gutwein Söhne im notorisch heiklen Kleinklima des Ahrtals diszipliniert, stellt sich der ochsenblutrote Draufgänger der Nase unverblümt blumig vor. Durch den Gaumen spült er erstaunlich routiniert, um dann im Abgang mit einer fast wiehernden Ochsenkleenote zu explodieren. Im Nachklang kandelaberhaft. 





***2000 Wahnfurter Trockenbeerenauslese, Weingut Adalbert von Behr***





Sonnenreiche Steillagen befördern die Evolution dieser erregenden Innovation auf dem deutschen Weißweinmarkt. Aus einer Cuvée von Riesling und Beigeburgunder hat von Behr ein wissenschaftlich begleitetes Spitzenprodukt entwickelt. Hautenge Tannine provozieren eine reife Feuchtigkeit, deren Tonalität nicht zu warm und trotzdem anschmiegsam erscheint. In der Nase entsteht ein rosig-rostiger Eindruck, welcher durch die pelzig-pilzigen Reaktionen des Gaumens aufs Andächtigste flankiert werden. Sehr lagerfähig, die Urenkel wird’s freuen: dieser Wein ist auch nach 80 Jahren taufrisch!