---
template: post
title: Froß Neuß!
slug: Neujahrsgruß
draft: false
date: 2022-01-04T17:28:42.919Z
description: >-
  Herkunft eines im Rheinland und im Niederbergischen verbreiteten
  Neujahrsgrußes 
category: Etymologische Erläuterung
tags:
  - Neujahr Neujahrsgruß Neuß Rhein Floß
---
### Über einen rheinischen Neujahrsgruß

Im Großraum Mettmann, der bekanntlich im Westen bis über den Rhein hinaus lappt, ist der Neujahrsruf „Froß Neuß“ seit dem Mittelalter verbürgt. Vermutlich im Zuge der Zweiten Lautverschiebung kam es verbreitet zum sog. *l—>r-Drift*, wobei z.B. aus dem althergebrachten „Floß“ das „Froß“ wurde. Der Zusammenhang mit „Neuß“ ist leicht erklärt: Zu jener Zeit (um 700/800 n.Chr.) wurden bei der *Rhein-Schiffahrts-Anmeldestelle Neuß* Boote, Schiffe und Flöße vom Zoll gestoppt und zum Eintreiben der Steuer nach Neuß umgeleitet. So erklärt sich der am Rhein geläufige Ruf: „Floß? —> Neuß!“, der natürlich zu Neujahr besonders oft zu hören war, weil dann ja ein neues Steuerjahr beginnt. 

Eine Minderheit der deutschsprachigen Etymologen leitet „Froß" dagegen vom „Frost“ her, der zu Beginn der *Kleinen Eiszeit* (Ende des 16. Jahrhunderts bis ins letzte Drittel des 17. Jahrhunderts) ein alles überragendes Thema war. „Neuß“ leitet sich entsprechend von „nies“, also „niesen“ her, „froß neuß“ bezeichnet also schlicht das „Niesen bei Frost“, ein bei Neujahr sicherlich häufig beobachtetes Phänomen.

Kaum beachtet ist die Herleitung des indischen Sprachforschers Mr. Rushstar Sandbank, der in seiner aktiven Zeit ein Forschungsfreisemester in Bayern verbrachte. Hier soll er auf die Idee gekommen sein, dass „Froß“ eigentlich „Fraß“ bedeutet und„Froß Neuß“ („Neues ist Fraß!“) einer Warnung vor unbekanntem Essen entspricht – vielleicht am ehesten zu übersetzen mit „Wat de Buer nit kennt, dat fritte nit“. Somit würde sich dieser Ruf einreihen in die zahlreichen traditionellen Neujahrsvorsätze, Essen und Trinken betreffend.